---
slug: intro-to-golang
title: Introdução ao Go
authors: [andrew]
tags: [go-lang, programação, linguagens de programação, tutoriais]
---

Esse é um tutorial breve introdutório à linguagem de programação Go. Não vou detalhar muito, pois como acabei de dizer, é para ser um tutorial breve. Você pode conhecer mais sobre o Go visitando seu site oficial [aqui](https://go.dev). Além disso, caso você não queira instalar nada na sua máquina, pode usar o [Playground online](https://go.dev/play/).

## 🔠️ PROGRAMA HELLO WORLD

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Salve, AndrewNation sum!")
}
```

<!--truncate-->

Esse é um exemplo de um programa simples em Go que imprime uma fase na tela. Todo programa em Go precisa de uma função `main()`, a partir de onde inicia a execução do programa. Temos também a função `Println()` que imprime um texto no console. Ele faz parte da biblioteca `fmt`, que pode ser importado com a palavra reservada `import`.

## 📕️ INTRODUÇÃO

Para instalar o Go no Ubuntu e derivados (eu uso o Linux Mint como SO principal), você pode usar o comando `sudo apt-get install golang-go`. Depois de instalado, digite `go version` no seu terminal. Se tudo estiver certo, você vai ver o número da versão instalada.

Dá para criar um arquivo Go no Linux e sistemas baseados no UNIX com o comando `touch nome_do_arquivo.go`. Lembrando que a extensão deve ser sempre `.go`. Você pode usar o editor de código de sua preferência, mas eu recomendo o Visual Studio Code, que pode ser instalado via snap em distros suportadas usando o comando `sudo snap install code --classic`. Alternativamente você pode usar o [VSCodium](https://vscodium.com/).

Por fim, para executar o arquivo Go, você pode usar o comando `go run nome_do_arquivo.go`. Também dá para compilar e gerar um executável com `go build`.

## 🔢️ VARIÁVEIS

Para criar uma variável, você usa a palavra chave `var`, seguida do nome da variável e do tipo dela. Outra forma de declarar variáveis é usando o operador `:=`. Nesse caso, o Go vai inferir automaticamente o tipo de dado com base no valor inicial.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	var num1 int = 19;
	var num2 int = 25;
	var msg string = "A soma é: ";
	soma := num1 + num2;
	fmt.Println(msg + strconv.Itoa(soma));
}
```

Observe que eu usei a função `Itoa()` da biblioteca `strconv`. Ela serve para converter um número inteiro para uma cadeia de caracteres. Observe também que eu usei `;` no final de cada declaração, mas saiba que ele é opcional em Go. Eu só coloquei por questão de preferência pessoal e também por estar acostumado a linguagens como C++ e Java onde é obrigatório terminar cada declaração com esse símbolo.

## ↔️ CONDIÇÕES

Aqui não vou detalhar muito, pois se você conhece lógica de programação e/ou alguma outra linguagem de programação, provavelmente sabe usar o `if`. A única diferença entre o Go e outras linguagens como o C++, Java e TypeScript é que não existem os parênteses em volta da condição.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	num1 := 19;
	num2 := 25;
	soma := num1 + num2;

	if soma > 55 {
		fmt.Println("A soma é maior que 55");
	} else {
		fmt.Println("A soma é menor que 55");
	}
}
```

As palavras principais usadas nas condicionais são `if`, `else` e `else if`.

## 🔢️ ARRAYS

Criar arrays em Go não é muito diferente de outras linguagens de programação. Você define um tamanho e o tipo dos elementos que ela vai conter. Você também pode exibir seu conteúdo na tela com a função `Println()`.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	//Criar um array do tipo string
	var nomes [2]string
	
	//Atribuir um valor a uma posição específica do array
	nomes[0] = "Gabriel"
	nomes[1] = "Eric"
	
	//Exibir o conteúdo do array na tela
	fmt.Println(nomes)
}
```

Ou alternativamente:

```go
import "fmt"

func main() {
	//Criar um array do tipo string
	nomes := [2]string{"Gabriel", "Eric"}

	//Exibir o conteúdo do array na tela
	fmt.Println(nomes)
}
```

## 🔄️ LAÇOS DE REPETIÇÃO

Aqui não tem muito segredo. O exemplo abaixo provavelmente é bem familiar para você:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	/*
		Esse código preenche o array com números
		usando um laço de repetição for
	*/

	len := 24
	var vetor [24]int

	for i := 0; i < len; i++ {
		vetor[i] = (i+2)*i - 2
	}

	fmt.Println(vetor)
}
```

## ⚙️ FUNÇÕES

Uma função em Go é declarada com a palavra reservada `func`, seguida do nome dela, dos parâmetros que ela recebe e o tipo de retorno dela. Exemplo:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println(soma(10, 16))
}

//Uma função que recebe dois números inteiros
//E retorna a soma deles, que também é um inteiro

func soma(x int, y int) int {
	return x + y
}
```

Ainda faltou explicar os _slices_, os _structs_ e os temidos ponteiros, mas esse assuntos fogem do escopo deste tutorial, que era para ser o mais simples possível. Mas não se preocupe, esses assuntos podem ser facilmente encontrados na internet ou na documentação oficial da linguagem.