---
slug: intro-to-svelte
title: Introdução ao Svelte
authors: [andrew]
tags: [programação, tutoriais, svelte, typescript, frameworks, web]
---

# ⁉️ O QUE É O SVELTE?

O Svelte nada mais é que uma ferramenta e framework JS para criar componentes, basicamente como o React ou Angular. Porém, ao contrário desses, o Svelte compila seu código para um que possa ser nativamente interpretado pelo seu navegador, permitindo que você tenha um código de alta performance com menor tamanho de downlod.

# 🛠️ TYPESCRIPT (OPCIONAL)

:::info SVELTE COM TYPESCRIPT

O uso do TypeScript em conjunto com o Svelte é altamente recomendado. Com o TypeScript, você adiciona verificação de tipo ao JavaScript, melhorando a robustez do código. Integrado ao Svelte, que oferece eficiência e clareza, essa combinação resulta em um desenvolvimento web mais confiável e produtivo. Comece aproveitando o potencial dessas ferramentas visitando o site oficial do TypeScript: [https://www.typescriptlang.org/](https://www.typescriptlang.org/)
:::

<!--truncate--> 

# 📖 BASE

Nós criamos cada componente Svelte num arquivo com a extensão... advinha... `.svelte`. Cada arquivo de componente possui três partes principais: a lógica, a estilização e o template. Exemplo:

```html
<script lang="ts">
    //aqui fica o código da lógica em TypeScript.
    //mas se preferir, pode retirar o lang=ts para
    //usar JavaScript puro
</script>

<style lang="scss">
    //aqui em lang eu optei por usar Sass,
    //mas você pode remover essa prop para
    //usar CSS puro
</style>

<p>
    Componente renderizado!
</p>
```

# 🔢 ESTADO

Podemos declarar uma variável e interpolá-la em nosso componente usando as chaves. O componente será automaticamente rerenderizado e atualizado com o novo valor.

```html
<script>
    let clicks = 0;
</script>

<button>
    Clicou aqui {clicks} vezes
</button>
```

# 🚨 EVENTOS

O código acima ainda não funciona quando pressionamos o botão porque ainda não atribuimos um evento a ser disparado quando ocorrer a ação de clique. 

A sintaxe é bem simples: usamos ON seguido pela ação e fazemos um *binding* com o nome da função que será chamada.

```html
<script>
    let clicks = 0;

    function onClick(){
        clicks += 1;
    }
</script>

<button>
    Clicou aqui {clicks} vezes
</button>
```

Temos nosso primeiro componente funcional! Com eventos e estado!

# 🔁 RENDERIZAÇÃO CONDICIONAL E LOOP

E se quiséssemos renderizar alguma mensagem somente se o número de clicks for zero, por exemplo? É aí que entra em cena a renderização condicional. Observemos:

```html
<script>
    let clicks = 0;

    function onClick(){
        clicks += 1;
    }
</script>

<button>
    Clicou aqui {clicks} vezes
</button>

{#if clicks == 0}
    <p>Você não clicou nenhuma vez</p>
{/if}
```

A mensagem só será renderizada quando a condição dentro do bloco **#if** for satisfeita.

E se tivéssemos um array de usuários e quiséssemos renderizar um componente para cada? É para isso que existe o **#each**.

```js
let users = ["Andrew", "Calleb", "Kylle", "Tauri"];

{#each users as user}
    <p>Olá, {user}</p>
{/each}
```

# 🧩 PROPS

Para passar dados para um componente *children* basta usarmos a palavra-chave **export** na frente da variável que transformaremos numa *prop* acessível a partir do componente pai.

- User.svelte

```html
<script>
	export let name;
</script>

<p>Olá, {user}</p>
```

- Home.svelte
```html
<script>
	import User from './User.svelte';
</script>

{#each users as user}
    <User name={name}>
{/each}
```

---

Bom, é isso! Esse era para ser um tutorial sucinto de introdução ao Svelte, portanto optei por não abordar assuntos mais complexos, como Store, Context, mas você pode encontrá-los nesse [site oficial](https://learn.svelte.dev/tutorial/welcome-to-svelte) altamente didático. 

Caso após o tutorial tenha decidido que realmente quer aprender mais sobre a ferramenta, lhe desejo boa sorte! Lembrando que ajuda bastante já ter conhecimento sobre algum outro framework web e, ESPECIALMENTE JavaScript!