---
slug: intro-ao-escoces
title: Língua Escocesa
authors: [andrew]
tags: [idiomas,linguística]
---

Você pode ler a Wikipedia em escocês [aqui](https://sco.wikipedia.org/wiki/Main_Page).

# FONOLOGIA E FONÉTICA
O escocês, a depender do dialeto, possui cerca de três pares de oclusivas (/p/ /t ~ ʔ/ /k/ /b/ /d/ /g/), nove fricativas (/f/ /v/ /s/ /z/ /ʃ/ /x/ /h/ /θ/ /ð/), duas africadas (/t͡ʃ/ /d͡ʒ/), três nasais (/m/ /n/ /ŋ/), duas líquidas (/r ~ ɹ/ /l/) e três aproximantes (/ʍ/ /w/ /j/). O símbolo ~ aqui usado representa variação alofônica.

Já o sistema vocálico, bastante variável a depender do dialeto e sujeito a diversas variações alofônicas, posui três vogais baixas (/a/ /ɑ/ /ɑː/), quatro vogais médias fechadas (/e/ /eː/ /ʌ/ /o/), três vogais médias abertas (/ɛ/ /ɔ/ /ɔː/), uma vogal arredondada (/ø/) e quatro vogais altas (/ɪ/ /i/ /iː/ /u/). Há ainda cinco ditongos: /ei/ /ju/ /əi/ /oe/ /ʌu/.

<!--truncate-->

# MORFOLOGIA E SINTAXE
## SINTAGMA NOMINAL
O sintagma nominal da língua escocesa segue o padrão das línguas germânicas, sendo que o determinante e os adjetivos precedem o núcleo (o substantivo). 

Os adjetivos e os artigos não se flexionam por número nem gênero, embora possuíssem um sistema rico de flexão até mesmo por caso no inglês antigo. 

O artigo definido é *the* e o indefinido é *a*. O plural dos substantivos é formado pela terminação -(e)s ─ ex: *wife* => *wifes* ─, por mudanças na vogal ─ ex: *cou* => *kye* ─ e em alguns casos ele até se mantém igual à forma do singular ─ ex: *horse* => *horse*.

A estrutura do sintagma nominal escocês é basicamente *(Det) + (Adj) + N + (PP)*. Segue abaixo o exemplo *the same old kye fae London*.

`[DP[D'[D the][NP[N'[AP^ same][N'[AP^ old][N'[N^ kye][PP^ fae London]]]]]]]`

> Você pode ver a árvore copiando o código acima e colocando-o [nesse site](https://mshang.ca/syntree/).

À princípio, nada encontrei sobre algum equivalente do clítico do genitivo em escocês. Mas existe uma construção com a preposição *o*, cognata do *of* do inglês moderno. ex: *the end o the warld*.

`[DP[D'[D the][NP[N'[N'[N end]][PP[P'[P o][DP^ the warld]]]]]]]`

Também existem os demonstrativos *this/thir* e *that/thae*. ex: *this wife*, *thir wifes*, *that wife*, *thae wifes*. Há também um terceiro, arcaico em inglês: o *yon*, que aponta para algo longe dos dois participantes da conversa.

Os pronomes pessoais e sua declinação é semelhante aos do inglês, com diferenças na pronúncia e na ortografia (lembrando que não há uma ortografia padronizada para o escocês). Eles também são a única categoria de palavras tanto do inglês moderno quanto do escocês que ainda conservam remanescentes da marcação de caso.

| Nominative | Objective | Possessive | Reflexive |
|--- |--- |--- |--- |
| a | me | ma | mysel |
| ye | ye | yer | yersel |
| he | him | his | himsel |
| she | her | her | hersel |
| it | it | its | itsel |
| we | us | our | oursels |
| they | them | their | themsels |

Os interrogativos são *whit* para coisas, *wha* para pessoas e *whase* para posse (equivalente ao *de quem* em português).

Há um determinante negativo em escocês equivalente ao *kein* do alemão e ao *no* do inglês: *nae*. ex: *nae breid* (= *no bread*).

## SINTAGMA ADJETIVAL
Adjetivos podem ser modificados por advérbios que o precedem. ex: *slow* => *mair slow*.

## SINTAGMA PREPOSICIONAL
As preposições precedem seus complementos, que devem estar no caso oblíquo (isso vale para os pronomes pessoais). Algumas preosições comuns são: *fae*, *wi*, *fer*, *o*, *bi*, *til*, *in*, *tae*.

|Preposição|Exemplo|Tradução|
|--- |--- |--- |
| fae | Whaur come ye fae? | |
| wi | A dae it wi ye | |
| o' | The end o the warld | |
| bi | Negation is formit bi bruiking "na" | |
| til | Gie it til me | |
| in | They spak in Inglis | |
| tae | Ma wife traivelt tae Lonnon | |

## SINTAGMA VERBAL
Os verbos no presente possuem, no geral, as desinências -Ø para todas as pessoas e -s para a terceira pessoa do singular exclusivamente. Porém, quando os pronomes não estão adjacentes ao verbo, o -s pode ser adicionado a todas as outras pessoas verbais ([Northern Subject Rule](https://en.wikipedia.org/wiki/Northern_Subject_Rule)). A maioria dos verbos modais normalmente não possuem esse -s do presente.

Exemplos:

- *A write ma name* (escrevo meu nome)
- *He writes his name* (ele escreve o nome dele)
- *Ma wife 'n her bairns writes their names* (minha esposa e suas crianças escrevem seus nomes)

Os verbos *be*, *hae* e *dae* são irregulares no presente e nos demais tempos verbais. Sua conjugação segue o modelo abaixo:

| be | hae | dae |
|--- |--- |--- |
| a'm | a hae | a dae |
| ye'r | ye hae | ye dae |
| he's | he haes | he daes |
| we'r | we hae | we dae |
| they'r | they hae | they dae |

## PRETÉRITO E PARTICÍPIO

Os três auxiliares da seção anterior são irregulares também no passado e se conjugam conforme o modelo abaixo:

| - | be | hae | dae |
|--- |--- |--- |--- |
| a | wis | haed | did |
| ye | wir | haed | did |
| he | wis | haed | did |
| we | wir | haed | did |
| they | wir | haed | did |
| Particípio | been | haet | din |

Os verbos germânicos subdividem-se em fortes e fracos e isso implica na formação do passado e do particípio passado.

Para os verbos fracos, usam-se as terminações -it, -t ou -ed. ex: *sleep* => *sleepit*, *traivel* => *traivelt*, *dee* (morrer) => *dee'd*. O particípio tente a coincidir com a forma do pretérito.

Para os fortes, o particípio tende a ser diferente da forma do pretérito e este é formado por meio de alterações na vogal da raiz (ablaut). ex: *come* => *came*, *meet* => *met*, *write* => *wrate*. 

## GERÚNDIO
Forma-se o gerúndio com a terminação -in adicionada ao infinitivo. ex: *dae* => *daein*, *be* => *bein*, *sleep* => *sleepin*, etc.

## FUTURO PERIFRÁSTICO

O futuro não existe morfologicamente nas línguas germânicas e é marcado com a ajuda de auxiliares. Em escocês, é comum o uso de *will*, como no inglês.

ex: *A'll write ma name* (escreverei meu nome)

## SINTAGMA ADVERBIAL
Os advérbios interrogativos são os seguintes:

|Advérbio | Significado |
|--- |--- |
| whan | tempo |
| how | modo |
| whaur | lugar |
| why | causa, razão |

Também há os advérbios *noo* (agora), *the day* (hoje), *mair* (mais), *maistly* (majoritariamente), *na ~ nae* (não), etc.

## SENTENÇAS
A sintaxe escocesa é, na maior parte dos casos, semelhante à inglesa, com algumas peculiaridades e variações dialetas (vide *Northern Subject Rule*).

### PERGUNTAS
Em perguntas ocorre a inversão do auxiliar com o sujeito. Quando a oração não dispõe de nenhum auxiliar, é usado o *dae* genérico (equivalente ao [Do-support](https://en.wikipedia.org/wiki/Do-support) em inglês).

- *Ye speak scots* => *Dae ye speak scots?*

### CONJUNÇÕES
### NEGAÇÃO
O sufixo -nae é posto após os auxiliares para fazer a negação. Se não houver auxiliar, usa-se o auxliar *dae* com o verbo principal no infinitivo.

- *A ken him* => *A dinnae ken him*
- *He's free* => *He isnae free*

### ORAÇÕES SUBORDINADAS E RELATIVAS
# LÉXICO
| Inglês | Escocês | Tradução |
|--- |--- |--- |
| child | bairn | |
| a little | a wee | |
| insect | beastie | |
| today | the day | |
| very | unco | |
| known | kent | |
| to use | bruik | |
| women | wimen | |

# BIBLIOGRAFIA