---
slug: lubuntu-review
title: Review do Lubuntu
authors: [andrew]
tags: [tecnologia,sistemas operacionais,lubuntu,ubuntu,linux]
---

De tempos em tempos costumo mudar de distro Linux. A primeira que usei foi o Ubuntu, a versão 21.04, logo em seguida migrei para o Linux Mint, Fedora, Manjaro e por último Zorin OS. Recentemente estive pesquisando alguma distro leve para um Samsung Book E20 que tenho e que sofre para rodar o Windows 10, sistema que veio instalado nele. Particularmente gosto muito do Zorin OS, por ser leve e ao mesmo tempo ter uma interface muito bela.

Resolvi instalar no Book E20 e usar para diversos tipos de tarefa: navegar na web usando o Brave Browser, reproduzir vídeos, emular jogos de PS2, etc. Em diversos momentos, o Brave Browser e o sistema travavam. O Gnome por vezes chegava até mesmo a reiniciar do nada e voltar para a tela de login enquanto eu usava o sistema.

Decidi então procurar alguma outra distro que fosse ainda mais leve, tanto para testar quando para conhecer as opções que existem para quem tem máquinas mais antigas e não querem reaproveitar. Descobri o Lubuntu, que foi desenvolvindo pensando em máquinas menos robustas e mais antigas e decidi instalar.

<!--truncate-->

# Instalação
A instalação do Lubuntu foi bem fácil, intuitiva e rápida, durando cerca de 45 minutos, o que considero bem rápida tendo em vista que o Book E20 usa HDD e não SSD. O Windows 10 costumava levar até quatro horas para instalar nessa máquina.

# Interface
Comparado com o Zorin OS e o Ubuntu, confesso que não achei a interface do Lubuntu, o LXQt, tão bonita assim. Ela não dispõe de efeitos de animação (o Zorin OS possui vários e talvez isso contribua para o desempenho inferior na máquina que testei), mas isso pode ser uma vantagem enorme em máquinas menos potentes. O LXQt é customizável e possui painéis que podem ser movidos e adicionados conforme você desejar.

# Estabilidade
O sistema operacional é muito rápido e rodou praticamente sem travamentos no Book E20, mesmo com várias guias abertas (cerca de 18) no Brave. Não sei como ele se comportaria num dispositivo com menos de 4GB de ram. O consumo em IDLE foi cerca de 770 MB e o uso do processador ficou em cerca de 3%. 

# Usabilidade
O Lubuntu é bem fácil e intuitivo e já vem com praticamente tudo o que você precisa para um uso mais básico instalado: um navegador (Mozilla Firefox), uma suíte de escritório (para planilhas, apresentação de slides, desenhos, etc) e mais uma boa quantidade de utilitários. Se precisar de mais software, pode instalar facilmente pelo Discovery (a loja de aplicativos que o Lubuntu disponibiliza, equivalente à Windows Store).

# Considerações Finais
Recomendo o Lubuntu para aqueles usuários que buscam uma distro de base Ubuntu compatível com a maioria dos softwares Linux para ele e que seja leve, estável e consuma poucos recursos. Porém, se você busca uma distribuição com uma interface bonita, cheia de efeitos gráficos e de animação, talvez o Lubuntu não seja para você, apesar de que nada impede você de instalar outros desktops como o Gnome ou o KDE. Também é possível baixar a ISO e instalar numa máquina virtual para testar ou até mesmo criar um pendrive bootável e usar o modo Live CD.

# Links Úteis
[Download do Lubuntu 24.04](https://lubuntu.me/downloads/)